A obra científica de Leonardo da Vinci                                              Artigos / Articles




           A Obra Científica de Leonardo da Vinci:
          Controvérsias na Historiografia da Ciência1

                                                                   Amélia de Jesus Oliveira2


RESUMO: Os intérpretes dos manuscritos de Leonardo da Vinci partilham dos mesmos sentimentos
de espanto e de fascínio quando examinam sua contribuição para a ciência moderna. Podemos, contudo,
perceber uma constante tentativa em prol de uma revisão histórica acerca do papel desempenhado
por Leonardo. Observando a história dessas revisões, é possível detectar aspectos significativos das
perspectivas históricas e historiográficas dos envolvidos nessa discussão. É o que pretendemos fazer
neste trabalho, focando a controvérsia entre Duhem, por um lado, e Sarton, Koyré e Rossi, por outro.
Ao fazer isso, buscamos discutir alguns traços que marcam a distinção entre uma historiografia mais
antiga e a nova historiografia da ciência, tal como exposta por Thomas Kuhn.
PALAVRAS-CHAVE: Leonardo da Vinci. Ciência moderna. Renascença. Continuísmo.




Considerações iniciais
        Admiração é o sentimento que comumente acompanha os textos
interpretativos sobre a contribuição de Leonardo da Vinci para a ciência
moderna. Não são poucos os historiadores que enfatizaram o caráter
enigmático e perturbador de sua produção, vista invariavelmente como um
exemplo privilegiado da capacidade “multifacetada” do homem renascentista,
como afirma Burckhardt, em seu livro A cultura do Renascimento na Itália.
A imagem de Leonardo aí apresentada parece sintetizar a visão amplamente
ratificada posteriormente: “Para sempre [...] os colossais contornos da pessoa
de Leonardo só poderão ser divisados à distância” (BURCKHARDT, 1991, p.
118). Podemos observar, entretanto, que essa imagem é um eco das expressões
empregadas por Giorgio Vasari, na terceira parte de sua obra publicada já em
1550, quando analisa a vida de Leonardo da Vinci e afirma:

1
 Agradeço a um revisor anônimo pelos comentários proveitosos sobre a primeira versão deste texto.
Pesquisa financiada pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo – FAPESP – Processo
2013/20172-0.
http://dx.doi.org/10.1590/S0101-31732016000200004
2
 Pesquisadora de Pós-Doutorado no Departamento de Filosofia do Instituto de Filosofia e Ciências
Humanas da Universidade Estadual de Campinas. E-mail: amelijeso@gmail.com


Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                                  53
OLIVEIRA, A. J.



                  Os maiores dons parecem ser derramados sobre certos seres humanos por
                  uma influência celeste. Muitas vezes naturalmente e, às vezes, de forma
                  sobrenatural, beleza, graça e talento são congregados em um único homem,
                  de tal maneira que, assim favorecido, pode transformar o que quer que
                  seja. Onde quer que ele vá, suas ações são tão divinas que deixam todos
                  os homens atrás de si, manifestando-se claramente como algo dado por
                  Deus (o que de fato são), e não adquiridas pela arte humana. (VASARI,
                  1771, p. 12).



       A exaltação e a individualização do trabalho de Leonardo têm sido
unânimes entre os historiadores, de um modo geral. Devemos lembrar,
entretanto, que as abordagens históricas de Vasari e Burckhardt acerca
de Leonardo se distinguem da de outros historiadores quanto ao assunto
abordado. Enquanto, por exemplo, Vasari explicita uma fonte de informações
sobre “os mais excelentes pintores, escultores e arquitetos”, focando dados
biográficos e técnicos dos artistas do Renascimento, Burckhardt busca uma
caracterização geral da cultura na Renascença.
       A concepção burckhardiana da Renascença, em oposição à Idade Média
e como período preparatório para a Moderna, segundo Earl Rosenthal (1964,
p. 53), “[...] foi prontamente aceita pelos historiadores de seus dias porque,
desde o tempo de Vasari, a história da arte tinha sido concebida dessa maneira”.
É necessário também lembrar que, conforme aponta Ferguson (1950, p.
167), embora muitas das ideias de Burckhardt já houvessem sido postas pelos
primeiros humanistas, pelos protestantes e racionalistas, entre outros, seu
papel foi muito importante na caracterização da história da Renascença, seja
entre aqueles que a ela se opuseram, seja entre os que a defenderam em tom
mais moderado, posteriormente.
        Ainda assim, a influência desses pensadores é tida como marcante entre
os historiadores que lhes seguiram, e isso é bastante claro quando examinamos
a história da ciência. Como veremos, a história sobre a obra científica de
Leonardo da Vinci tem sofrido revisões que oscilam entre uma completa
recusa da visão defendida por Vasari e Burckhardt e uma reavaliação dessa
visão, que mantém algumas de suas características em diferentes matizes. De
qualquer modo, em qualquer abordagem, Leonardo invariavelmente tem sido
retratado com uma renovada admiração.




54                                          Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                                           Artigos / Articles



Pierre Duhem e os estudos sobre Leonardo da Vinci
        Duhem (1984, v. I, p. IV-V) declarou que a tarefa de reconstruir a
história da evolução da ciência nem sempre é fácil. Os cientistas – ele afirma
– não relatam seus passos; não fornecem esboços de seus avanços. O acesso à
suas descobertas é dado quando elas se encontram concluídas. Ainda que haja
aqueles que relatam seus percursos, nem sempre é prudente se fiar em suas
confissões. Leonardo da Vinci lhe aparece como uma exceção, na medida em
que teve conservados seus manuscritos. Como é sabido, esses manuscritos,
exceto algumas gravuras e alguns fragmentos de textos, permaneceram
desconhecidos por quase quatro séculos, período durante o qual seu autor foi
conhecido apenas como um brilhante artista.
        Foi somente a partir do final do século XIX, com a publicação das
edições de Jean-Paul Richter e Charles Ravaisson-Mollien, entre outros, que
sua obra se tornou objeto de estudos metódicos. “A impressão produzida por
essas publicações foi considerável” e “[...] o personagem Leonardo adquiriu
proporções sobre-humanas” (KOYRÉ, 1973, p.102). Como, à época, não
se tinha conhecimento da ciência medieval e renascentista, Leonardo foi
tomado como o precursor da ciência e da técnica modernas. Essa foi a imagem
dominante na primeira metade do século XX, e Duhem, de certa forma,
partilhou dessa visão. Ele afirma, citando Félix Ravaisson, que Leonardo “[...]
bem mereceu ser chamado ‘o grande iniciador do pensamento moderno’.”
(DUHEM, 1984, v. I, p. 50). Sua posição, entretanto, foi muito distinta dos
demais historiadores quanto ao estudo dos manuscritos leonardescos, que lhe
propiciaram uma excelente ocasião para analisar como se deu a evolução do
conhecimento científico, em um processo no qual a existência de contribuição
científica medieval lhe pareceu inegável. Koyré (1973, p. 102) fala na “dupla
descoberta” de Duhem: a da ciência medieval e a de elementos medievais no
pensamento de Leonardo. Como um grande estudioso da revolução científica,
Koyré entendeu que a defesa da continuidade do desenvolvimento científico
em Duhem implicava necessariamente a negação da ocorrência de uma ruptura
entre a ciência medieval e a ciência moderna3. Leonardo, a seu ver, passaria a
ser visto por Duhem como “[...] um elo – o elo mais importante – entre a

3
 A caracterização de um antagonismo entre uma posição continuísta, associada normalmente à
perspectiva de Duhem e Sarton, e uma posição descontinuísta, à qual se ligam os nomes de Koyré
e Kuhn, é facilmente encontrada na filosofia e na história da ciência. Ver, por exemplo, Bernard
Cohen (1987, p. 202-203; COHEN 1994 [1985], p. 22 e 562), Maiocchi (1985, p. 277-279) e
Preston (2008, p. 54). Sobre o suposto antagonismo entre Duhem e Kuhn, no que diz respeito ao
desenvolvimento da ciência, ver Oliveira (2012).


Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                               55
OLIVEIRA, A. J.



Idade Média e os tempos modernos” (KOYRÉ, 1973, p. 103), deixando de ser
apresentado como um “gênio único”.
        É com referência à admiração pelos gênios da ciência que Pierre Duhem
inicia sua extensa obra sobre Leonardo – Études sur Léonard de Vinci: ceux qu’il a
lus et ceux qui l’ont lu –, publicados em três volumes, entre 1906 e 19134. Logo
no início dessa obra, o autor comenta o sentimento de admiração e espanto que
experimentamos diante de uma grande descoberta científica: “[...] nosso olhar
atônito mede a altura à qual o gênio se elevou; nós sentimos a que ponto essa
altura ultrapassa todas aquelas a que nosso humilde espírito poderia atingir e uma
espécie de vertigem se apodera de nós” (DUHEM, 1984, v. I, p. III). Ao mesmo
tempo em que se mostra compreensivo com esse sentimento de admiração e
espanto em face da obra dos grandes cientistas, Duhem se esforça por se colocar
em uma situação distinta de outros historiadores que, em seu ponto de vista,
evidenciaram uma visão superficial e enganadora do empreendimento científico,
sobretudo no que se refere ao trabalho dos gênios. E Leonardo da Vinci lhe
parece um exemplo bastante privilegiado para corrigir essa visão.
       A primeira condição para se analisar a revisão histórica duhemiana
acerca do gigante Leonardo é a colocação das características centrais que
determinavam a visão histórica da obra do grande artista. Assim, temos de
buscar resposta à questão: qual a visão que Duhem alega ser a dominante,
em seu tempo, sobre Leonardo da Vinci e o papel que o renascentista teve no
desenvolvimento da ciência? Para responder a essa questão, de modo a esboçar
um quadro que reflita as características essenciais que determinavam a visão a
propósito de Leonardo, empregamos a descrição do próprio Duhem, presente
no início de seus Études. Leonardo da Vinci era visto como o “autoditada
por excelência”5. Como outros grandes nomes da ciência, foi tomado como
responsável por uma obra colossal, nascida de uma geração espontânea,
incompreensível e extremamente isolada em seu tempo e espaço. Toda sua obra
em mecânica e física se devia unicamente às suas experiências e meditações
(DUHEM, 1984, v. 1, p. 1-2). Diante desse quadro, é possível indagar: como
Leonardo poderia ser visto de modo diferente, face à perspectiva histórica
então vigente, que contrapunha a Renascença à Idade Média, em detrimento
dessa última? Essa é a questão de Duhem (1984, p. 2):


4
    Doravante também denominados de Études.
5
 Duhem (1984, V. 1, p. 1) cita a caracterização de Eugène Müntz com a seguinte referência: “Eugène
Müntz. Léonard de Vinci, l’artiste, le penseur, le savant. Paris, 1899, p. 278” .


56                                             Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                                                   Artigos / Articles



                      Para que se informar sobre aqueles que poderiam ter sido seus precursores?
                      Não viviam eles naquela obscura Idade Média, em que a palavra de
                      Aristóteles tomava o lugar do pensamento? Como aquela Escolástica estéril
                      poderia ter sugerido, ao grande artista de Vinci, as ideias novas e frutíferas
                      que são abundantes em suas notas?



        A revisão da obra de Leonardo da Vinci, para Duhem, pressupõe
uma completa modificação da concepção do desenvolvimento científico que
alterava substancialmente a avaliação histórica da Idade Média, vista como
infrutífera, e também da Renascença, considerada como um período áureo,
de preparação para a Idade Moderna. Seus Études trazem uma nova visão
dos personagens e dos cenários, já bem caracterizados na história da ciência.
E, embora Duhem se demonstre crítico com respeito à história da ciência
que subestima a contribuição dos medievais e exalta a dos renascentistas, ele
raramente indica nomes dos responsáveis por essa história. Em seus Études,
além de Müntz, ele se refere criticamente à obra de G. Libri6. Leonardo não
foi absolutamente um autodidata (DUHEM, 1984, v. 1, p. 123). É verdade
que uma pessoa que, ainda que uma só vez, tivesse folheado seus manuscritos,
não colocaria em dúvida a originalidade com a qual ele tratou uma série de
problemas científicos – diz Duhem (1984, v. 1, p.1) – mas é legítimo “[...]
perguntar se a natureza e o caráter dessa originalidade foram estudados com
cuidado suficiente”. Com zelo e reflexão, é possível lidar com a admiração
e o assombro, sempre presentes diante das obras do grande gênio, uma vez
que, na medida em que uma grande descoberta se torna mais familiar a nós,
a nossa admiração “[...] muda de natureza. Certamente ela não perde sua
intensidade, mas se despoja, pouco a pouco, de tudo o que a surpresa misturou
de indistinto e de irrefletido; ela se torna cada vez mais consciente e razoável”

6
  Para indicar um erro do autor com relação à interpretação de Leonardo, Duhem (1984, v. 1, p. 36, n.
1) alude à “habitual inexatidão” de Libri, cuja obra Histoire des Sciences mathématiques en Italie (1840)
apresenta um estudo da obra de Leonardo da Vinci (v. III). Aí se pode notar o tratamento enaltecedor
do autor sobre o “gênio sublime” que foi Leonardo, em referências explícitas ao acolhimento da visão
difundida por Vasari (citado muitas vezes no texto). Vale lembrar ainda que a obra de Libri é a referência
indicada por Burckhardt (1991, p. 213) como a “literatura especializada” em ciências naturais, ainda
que com ressalvas. Outros textos publicados antes de Duhem atentar para a existência da contribuição
medieval podem ser tomados como exemplo da visão de Leonardo enquanto homem de saber fenomenal,
pertencente a uma época que substituía a superstição e a autoridade pela observação e o método
experimental. Um bom exemplo é o de Thayer (1894), que descreve Leonardo como um pioneiro
na recusa da autoridade dos antigos, da superstição e dos “absurdos” da Idade Média e, ainda, como
inaugurador do método experimental. Para uma reflexão mais ampla sobre os possíveis alvos da crítica
duhemiana em relação à história que ignora as contribuições medievais, ver Oliveira (2012, p. 35-52).


Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                                       57
OLIVEIRA, A. J.



(DUHEM, 1984, v. 1, p. III). Podemos perceber, então, assegura Duhem, que
Leonardo não foi um homem isolado em seu tempo e lugar, mas que recebeu
influências de outros pensadores, influenciou outros, enfim, esteve inserido
em uma tradição contínua do desenvolvimento científico.
        A história da ciência, segundo Duhem, é prejudicada por aqueles que
ignoram o fato de que a ciência não conhece geração espontânea e nem dá
saltos bruscos (DUHEM, 1984, v. I, p. 156); é, deturpada porque sofre de
dois preconceitos que, de tão semelhantes, poderiam ser tomados como um
único: o de que o progresso científico se processa por uma série de descobertas
repentinas e imprevistas e de que a obra dos gênios não tem precursores.
Duhem (1984, v. 1, p. IV-V) reconhece que a reconstituição desse processo
contínuo não é uma tarefa simples para o historiador, o qual nem sempre
dispõe de documentos que revelam o processo gradativo do desenvolvimento
das ideias científicas.
       Os manuscritos de Leonardo da Vinci têm, pois, para Duhem, um valor
inestimável, pois lhe permitem investigar o processo evolutivo do pensamento
do grande cientista e explicitar como sua obra é, ao mesmo tempo, produto
de esforços realizados anteriormente por outros homens e uma etapa necessária
para os avanços que lhe seguem. Este é o grande empreendimento a que Duhem
se propõe em Études, nos quais encontramos uma grande diversidade de temas
explorados, distribuídos em recortes por capítulos ou pequenas seções dentro
desses capítulos. De modo geral, os estudos duhemianos sobre Leonardo
não são apresentados em ordem cronológica. Os capítulos aparecem como
independentes dos demais e, às vezes, é possível perceber certa repetição de
conteúdo já explorado. Exemplos disso são o primeiro e o oitavo capítulos do
primeiro volume, dedicados à investigação do trabalho de Alberto da Saxônia7.
        O primeiro capítulo, sobre o escolástico da Saxônia, pode ser tomado
como exemplo da tentativa duhemiana de reescrever a história da ciência,
de modo a argumentar em prol da continuidade da tradição científica e da
necessária revisão da contribuição medieval. A tarefa inicial a que se dedica
é a inserção do desconhecido Alberto da Saxônia na história da ciência, com
apresentação de dados biográficos. Reivindicando-lhe um lugar de destaque
entre os doutores escolásticos do século XIV, Duhem aborda aspectos de
sua física, que teriam chamado a atenção de Leonardo da Vinci. Alberto da
7
  Martin (1991, p. 159) chama a atenção sobre o aspecto fragmentário da obra, que, segundo ele,
consiste, em sua grande parte, de artigos publicados em periódicos e dirigidos à acumulação de
evidências em favor da ciência medieval.


58                                            Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                             Artigos / Articles



Saxônia, segundo Duhem, teria tentado resolver as dificuldades identificadas
nas explicações aristotélicas acerca da determinação do lugar natural da
Terra. Na sequência, Duhem (1984, v. 1, p. 21-22) alude ao que Leonardo
teria aproveitado da teoria do escolástico e, com menção ao “caderno F dos
manuscritos”, indica que o grande gênio havia anotado referências aos escritos
de Alberto da Saxônia.
        Ao discutir a plausibilidade de se tomar como autênticas as relações
que estabelece entre os dois cientistas, Duhem cita a seguinte passagem dos
manuscritos de Leonardo, a qual não deixaria dúvidas de que o grande gênio
leu o escolástico: “Alberto da Saxônia diz, em Das proporções, que se uma força
move um móvel com certa velocidade, ela moverá a metade desse móvel duas
vezes mais rápido. Não me parece assim...” (LEONARDO DA VINCI apud
DUHEM, 1984, v. 1, 22).
       A análise duhemiana, além de abordar a influência de um pensador
sobre o outro, destina-se a mostrar o que Leonardo acrescentou às ideias de
seu precursor e o desenvolvimento que proporcionou à ciência ao recusar
determinadas soluções, propondo outras inovadoras. As duas últimas seções
do capítulo são destinadas, respectivamente, à análise do que Leonardo
acrescentou (seção IV) e ao que ele se opôs quanto às doutrinas de Alberto
da Saxônia (seção V). Sem entrar no mérito de discutir detalhadamente
cada argumento empregado nessas seções, interessa-nos analisar o esforço
duhemiano por estabelecer uma nova visão histórica do desenvolvimento da
ciência, a partir dos manuscritos de Leonardo.
        Após apresentar o que considera indícios da influência de Alberto da
Saxônia sobre Leonardo da Vinci, questiona Duhem: “Pode-se desejar prova
mais surpreendente da continuidade pela qual se desenvolve a ciência?” (1984,
v. I, p. 50). Leonardo da Vinci, que foi retratado pelos historiadores que se
ocuparam da Renascença como um gênio gigante isolado em seu tempo e
autodidata por excelência, aparece-lhe como um herdeiro das contribuições
dos medievais, do “[...] movimento intelectual, intenso e prolongado que foi
a escolástica” (DUHEM, 1984, v. 1, p. 50) e como um precursor de muitos
cientistas modernos.
       Os Études passaram a ser uma referência em história da ciência para
o reconhecimento da grande contribuição de Pierre Duhem na reavaliação
da Idade Média. Esse reconhecimento, que se tornou trivial, é explícito
entre seus intérpretes, seja entre defensores, seja entre os seus mais acirrados


Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                 59
OLIVEIRA, A. J.



opositores. Discussões sobre as revisões da contribuição científica medieval são
cenários certos para a aparição de Duhem como um importante personagem
na história. É assim, por exemplo, que Ferguson (1950, p. 167) o considera o
líder do que denominou “a revolta dos medievalistas”; que Crombie (1969, p.
79-80) menciona suas “aventuras heroicas” na ciência medieval, ao discutir o
problema das relações da ciência do século XVII com a ciência medieval como
uma questio disputata.
        Os estudos duhemianos também se tornaram uma referência obrigatória
para a discussão sobre o papel de Leonardo da Vinci no desenvolvimento
científico. Contudo, da mesma maneira como a nova visão da Idade Média
não passou ilesa, inicialmente, às mais severas críticas, também o retrato que
Duhem forneceu de Leonardo não agradou seus contemporâneos e sucessores.
Aliás, a maior ressalva à visão histórica de Duhem tem como cerne uma
suposta exacerbação indevida da contribuição medieval, marcada por um
anacronismo característico, conduzida por motivações apologéticas. É o que
podemos perceber nas críticas dos intérpretes de Leonardo que estiveram
igualmente empenhados em mostrar dele um novo retrato.


George Sarton:       do projeto de uma       “enciclopédia leonardesca”                                à
resignação do fornecimento de        “um catálogo” sobre Leonardo
        Poucos anos depois de Duhem ter publicado seu terceiro volume de
Études, George Sarton anuncia, em 1919, no fascículo X, de Raccolta Vinciana,
o projeto de apresentar ao público um grande estudo sobre Leonardo da
Vinci, cujo título seria An encyclopaedic survey of artistic, scientific and technical
thought at the heigh of the Italian Renaissance. O projeto era grandioso: a obra
compreenderia três partes e talvez o mesmo número de volumes. Uma parte,
geral e sintética, seria de interesse dos historiadores da Renascença e do público
em geral; outra parte, especial e analítica, conteria uma série de capítulos
consagrados a uma ciência ou técnica especial: astronomia, geologia, mecânica,
matemática, botânica etc. Todos os capítulos seriam preparados pelo próprio
Sarton, com exceção dos estudos de anatomia e fisiologia. A terceira parte
conteria um índex e apêndices críticos, os quais, em conjunto, comporiam uma
espécie de dicionário com os temas que importavam no tempo de Leonardo.
As duas partes últimas seriam de interesse dos historiadores da ciência, já
que seu trabalho permitiria não somente a análise de assuntos científicos
do período da Renascença, mas também o acompanhamento da evolução


60                                       Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                                               Artigos / Articles



desses assuntos, durante todo o período que antecede Leonardo, o medievo.
Essas características são apontadas por Sarton no anúncio de seu projeto. Sua
ambição “[...] era de oferecer ao mundo culto uma espécie de enciclopédia
leonardesca” – um trabalho “[...] indispensável para a compreensão exata da
Renascença” (SARTON, 1919, p. 237).
       Sarton intentava estudar não somente as ideias de Leonardo e seus
contemporâneos, mas explicitar a gênese e a evolução de suas contribuições para
a ciência, o que implicava o estudo da filosofia medieval cristã, árabe e judaica
(SARTON, 1919, p. 238). Seu projeto incluía ainda a preparação de uma “[...]
edição completa dos escritos de Leonardo, publicados não por manuscritos, mas
em uma ordem sistemática de assuntos” (SARTON, 1919, p. 240).
        Dez anos após o anúncio do projeto, Sarton (1930, p. xv) afirma
saber que faltam muitos anos para que ele possa finalmente escrever sobre
Leonardo, já que havia se equivocado quanto ao tempo necessário para
falar de seus antecedentes medievais. Em outro texto, publicado trinta anos
depois, “A Summing Up”8, Sarton (1962, p. 367) relata o desfecho de seu
projeto de estudar as realizações de Leonardo da Vinci, lembrando que, à
época de seu empreendimento, havia percebido que o renascentista, muitas
vezes denominado “o pai da ciência moderna, era a criança da Idade Média”
e que, portanto, para bem compreender seu pensamento, era necessário um
conhecimento aprofundado da ciência medieval. A tarefa de estudar a ciência
século por século, até Leonardo, consumiu-lhe muito mais tempo do que o
estimado e ele não chegou a atingir a época pretendida, parando suas pesquisas
por volta do ano de 1400 (SARTON, 1919, p. 367-368). O resultado foi a
realização de uma grande obra, Introduction to the History of Science9, na qual
Sarton teria se esforçado por fornecer um estudo minucioso dos antecedentes
de Leonardo (STIMSON, 1962, p. xv).
       Embora Sarton não tenha efetivado seu projeto grandioso10, o que ele
escreveu sobre Leonardo em alguns textos (SARTON, 1919, 1948, 1957,
196211) fez dele uma referência no que se refere à história de Leonardo da Vinci.

8
  Parte do relatório final para a Carnergie Institution, de Washington, na qual Sarton permaneceu
como pesquisador associado de 1918 a 1949.
9
    Cinco partes, publicadas em três volumes (1927, 1931 e 1947).
10
  Pinto de Oliveira e Oliveira discorrem sobre as aspirações de Sarton com relação à obra de Leonardo
da Vinci, em ‘‘Kuhn, Sarton, and the History of Science’’ (no prelo).
11
  O texto de 1957 é uma versão em inglês (pouco modificada) do texto “Leonardo da Vinci, engénieur
et savant”, publicado no volume que reúne os trabalhos apresentados no colóquio em comemoração ao


Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                                   61
OLIVEIRA, A. J.



A caracterização que faz das atividades de Leonardo expressa uma determinada
concepção de ciência que guia sua narrativa histórica. E Leonardo lhe aparece
como personagem exemplar na história da ciência, para tratar da evolução
e progresso, da unidade e da beleza; para, enfim, “[...] humanizar a ciência”
(SARTON, 1919, p. 236).
       Quando anuncia o projeto de uma enciclopédia leonardesca, Sarton
(1919, p. 239) refere-se a trabalhos históricos anteriores que lhe seriam
fontes importantes de estudo. Dentre eles, os Études duhemianos aparecem
com bastante destaque. É interessante analisar a visão que Sarton exibe
desses estudos, na medida em que podemos verificar dois aspectos distintos:
de um lado, o seu reconhecimento de uma dívida com Duhem em face do
seu estudo da ciência medieval e a decorrente partilha de uma visão sobre o
desenvolvimento contínuo da ciência; de outro lado, uma grande resistência
quanto à nova avaliação histórica da Idade Média que emerge nos Études e à
consequente caracterização das atividades científicas do gênio renascentista.
       Do ponto de vista da partilha, Sarton se coloca ao lado de Duhem,
quando afirma que Leonardo “[...] não é um acidente isolado, um milagre”
(SARTON, 1919, p. 238), mas fruto de uma evolução contínua. Defendendo
que as ideias em ciência “[...] não são (e nem podem ser) completamente
originais, que não são criações ex nihilo”, Sarton (1919, p. 239) concorda com
a perspectiva duhemiana de que Leonardo, de alguma maneira, continuou ou
renovou as tradições antigas. Mas os pontos de concordância em relação à obra
duhemiana se limitam a esses aspectos em “Une encyclopédie léonardesque”.
       Se Sarton (1919, p. 240) reconhece uma dívida “imensa” com Duhem,
ele declara total desacordo com as suas conclusões e pontos de vista no que
concerne aos estudos sobre Leonardo da Vinci. A seu ver, Duhem não se
colocaria como um historiador imparcial, mas como um defensor de uma causa,
forçando comparações entre Leonardo e os escolásticos parisienses e outros, por
meio de repetições de aproximações que ele julgou estabelecidas. Para Sarton
(1919, p. 240), de leitura enfadonha, que explicita a falta de homogeneidade
dos escritos esparsos, repetitivos e, às vezes, contraditórios, a obra Études sur



V centenário do nascimento de Leonardo da Vinci, realizado em 1952, em Paris – Léonard de Vinci et
l’expérience scientifique au XVIe siècle. O texto de 1962 foi publicado na seleção de textos editados
por Dorothy Stimson, que informa ser uma versão ampliada do texto “Leonardo da Vinci”, publicado
pelo Metropolitan Museum of Arts, em 1952.


62                                              Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                                             Artigos / Articles



Léonard de Vinci “[...] se relaciona mais diretamente à escolástica medieval do
que a Leonardo, embora seu título exprima o contrário”12.
        Duhem, segundo Sarton, conhecia apenas parte dos manuscritos
e, portando, seus estudos não poderiam ser completos. E, a despeito de
as aproximações que Duhem sugere entre Leonardo e outros pensadores
serem interessantes, embora não seja possível negar que o gênio “[...] tenha
emprestado parte de suas ideias, diretamente ou não, conscientemente ou não,
de seu círculo ou do passado”, que essas ideias sejam, “[...] em parte, notas
de leitura ou de conversas ou de sugestões de seu meio” (SARTON, 1919, p.
239), não seria possível provar como ele sugere.
       As críticas a Duhem são bastante gerais nesse texto. Como Sarton não
pôde desenvolver a sua enciclopédia leonardesca, não pôde também discutir o
modo como Leonardo pôde (ou não) ter sido influenciado em suas ideias; não
pôde explicitar o que considerou contraditório no texto de Duhem, nem por
que não partilhava de suas conclusões e pontos de vista. E, embora Sarton não
mencione mais o nome de Duhem nos outros textos específicos que escreveu
sobre Leonardo, podemos perceber nitidamente aspectos que marcam as
diferenças entre os pontos de vista dos dois historiadores, quando analisam a
contribuição científica do renascentista.
        O aspecto central de discordância entre eles é dado pela motivação
maior de seus trabalhos referentes a Leonardo. Duhem empreendeu os
Études, objetivando mostrar a importância da ciência medieval para a ciência
moderna. Leonardo aparece-lhe como um continuador, como um “[...] elo
admiravelmente sólido e brilhante” (DUHEM, 1984, v. 1, p. 123), no curso
da evolução das ideias científicas. Sarton (1957, p. 233) expressou predileção
clara pela ciência moderna13. Leonardo, “[...] um defensor da razão, um
inimigo da superstição”, poderia ser visto como um construtor de uma ponte
“[...] entre o pensamento medieval rudimentar e o racionalismo moderno”,
afirma Sarton (1962, p. 147), que revela uma mudança de perspectiva quando


12
  Encontramos a mesma consideração no prefácio que Sarton escreveu ao livro de Playfair McMurrich.
Ver Sarton (1930, p. XV).
13
  Ao explicitar o plano de estudo da ciência medieval, em Introduction to the History of Science,
Sarton (1927, p. 14) afirma: “Não tenho a pretensão de ser um medievalista. Sou simplesmente um
historiador da ciência e o período que mais me interessa é o moderno”. Na sequência, esclarece que
os séculos XVIII e XIX correspondem ao período de que se ocupa, no ensino na Universidade de
Harvard, enfatizando o “progresso tremendo” do último século, que permite olhar para o universo
“[...] de um ponto de vista muito mais elevado”.


Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                                 63
OLIVEIRA, A. J.



passou a reconhecer a importância do estudo da ciência medieval para a
compreensão do estado do conhecimento em seu momento presente:
                  Por muito tempo, realmente, como muitos homens de ciência, não tive
                  interesse pelos feitos dos estudiosos medievais. Pensava na Idade Média
                  somente como “idade das trevas”, um tempo de regressão, de perversidade
                  intelectual, que era melhor esquecer completamente. Parecia um
                  desperdício de energia procurar algumas pérolas nessa pilha enorme de lixo.
                  Mais tarde, quando minha própria percepção histórica se desenvolveu, me
                  tornei necessariamente mais inquisitivo. (SARTON, 1927, p. 15).



       Contudo, enquanto um historiador que se debruça sobre os feitos
dos estudiosos medievais, Sarton (1927, p. 16) se opõe aos “medievalistas”,
os quais, com muito poucas exceções, estariam desconsiderando o progresso
da ciência. Obscurecidos pela filosofia escolástica, não seriam capazes de
“perceber os fatos mais originais”, as principais questões científicas, enfim:
os medievalistas tinham uma “concepção errônea da ciência”. Com essa
consideração, ele sugere que o historiador deveria investigar o passado com
uma concepção de ciência dominante no seu momento presente.
        Assumindo que a ciência moderna é o campo do progresso exequível
via método experimental, Sarton defende que a pesquisa histórica do medievo
revela que, nesse período, a “[...] soma do conhecimento positivo [...] era
extremamente pequena em quantidade e qualidade. Havia pouca oportunidade
para indução, e o conhecimento, sob a influência escolástica, tomava quase
exclusivamente, uma forma dedutiva” (SARTON, 1927, p. 24). É assim
que Leonardo, para Sarton, pode ser visto como construtor de uma ponte
entre continuidades de domínios tão distintos: o domínio da superstição,
da desrazão, da esterilidade, dos grilhões da escolástica, por um lado, e, por
outro, o domínio do progresso do conhecimento positivo, da liberdade de
pensamento e da vitória da razão. De modo geral, podemos afirmar que
Sarton, ainda que passasse a reconhecer a importância do estudo da ciência
medieval, conservou, sobretudo em seus primeiros textos, uma caracterização
histórica depreciativa da Idade Média.
       Os textos que escreveu sobre Leonardo mantêm, talvez em nuances de
menores intensidades, progressivamente, a oposição entre os dois períodos,
com claro julgamento de valor, sustentado por uma determinada concepção
de ciência em voga. No texto “Leonardo da Vinci e o nascimento da ciência
moderna”, de 1948, o renascentista é retratado como um artista, cientista


64                                           Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                                               Artigos / Articles



e engenheiro que se interessou por muitas áreas do saber14 e que buscava o
conhecimento na natureza e não nos livros:
                      Temos aqui um homem de considerável inteligência nata, mas inculto,
                      simples, e que tinha considerado todas as questões bem no seu início, como
                      uma criança. Leonardo abriu seus olhos e olhou direto para o mundo. Não
                      havia livros entre a natureza e ele; estava livre de preconceitos e convenções
                      pelo aprendizado. Fez questões apenas a si mesmo, realizou experimentos
                      e usou seu senso comum. O mundo era único para ele, bem assim como
                      a ciência e a arte. Mas ele não se perdeu em contemplação estéril ou em
                      generalidades verbais. (SARTON, 1948, p. 75).



      Diferentemente dos cientistas medievais, Leonardo tinha a mente
imune às “falácias escolásticas”, não foi dogmático (SARTON, 1948, p. 77) e
demonstrou uma atitude completamente inovadora e avançada em seu tempo
com relação ao método da ciência:
                      Ele tentou resolver pacientemente cada pequeno problema em separado. Viu
                      que o único caminho frutífero de fazer isso é primeiro formular o problema
                      tão claramente quanto possível, então isolá-lo, fazer os experimentos
                      necessários e examiná-los. O experimento é sempre o fundamental; a
                      matemática, isto é, a razão, no fim. Em resumo, Leonardo tinha praticado
                      efetivamente o método da filosofia indutiva que Francis Bacon iria explicar
                      tão bem um século e meio mais tarde. (SARTON, 1948, p. 75-76).



      Quando compara Leonardo a outros cientistas, Sarton busca fazê-
lo em relação aos cientistas modernos, diferentemente de Duhem. Ao fazer
comparações a propósito das obras dos medievais, é claro o sentimento de
menosprezo por elas. Tome-se como exemplo a seguinte comparação dos
manuscritos de Leonardo com os escritos de um cientista medieval:
                      É necessário insistir que a maioria desses desenhos e notas de Leonardo não
                      são esquemas inúteis, sugestões vagas e fáceis como nós encontramos, por
                      exemplo, nos escritos de Roger Bacon; mas, pelo contrário, ideias muito
                      claras e definidas que poderiam ter sido patenteadas, se já existisse algo
                      como um escritório de registro de patentes!15 (SARTON, 1948, p. 73-74).

14
  Sarton menciona as contribuições de Leonardo para diversas áreas do conhecimento, as quais,
enquanto áreas de especialização, só viriam a existir séculos depois: botânica, geologia, metalurgia,
administração científica etc.
15
  Outras comparações podem ser encontradas nesse texto, em que Sarton (1948, p. 80) caracteriza
A Divina Comédia como “sublime apoteose da Idade Média” e os manuscritos de Leonardo como


Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                                   65
OLIVEIRA, A. J.



       Leonardo, segundo Sarton (1948, p. 73), “[...] viu claramente que teoria
e prática são irmãs gêmeas que devem se desenvolver juntas; que teoria, sem
prática, é sem sentido, e a prática, sem teoria, inútil”. Contudo, Leonardo não
emprestou teorias nem teve a mente moldada por professores, simplesmente
porque, de acordo com Sarton (1948, p. 77). , ele
                  [...] foi criado entre os experimentos do estúdio [de Verrocchio] e a vida
                  real, não entre as artificialidades de uma biblioteca medieval. [...] Foi
                  original demais, impaciente demais. Se começasse a ler, alguma ideia
                  atravessava sua mente e desviava sua atenção e o livro era abandonado [...]
                  naquele tempo, sua mente já estava imune às falácias escolásticas; ele era
                  capaz de filtrar, pela própria experiência, qualquer filosofia medieval que o
                  atingisse, seja impressa ou oral.16



       Podemos notar, nessa passagem, uma recusa da visão expressa nos
Études de Duhem, não mencionado explicitamente, como já afirmamos, em
nenhum outro texto de Sarton sobre Leonardo, além daqueles de 1919 e 1930.
Para Sarton, a cultura medieval foi nociva e a Renascença não foi somente
um retorno aos antigos, foi, antes, um retorno à natureza, o que representou
uma verdadeira revolução, um milagre resultante da conjunção do “espírito
de artesanato” e do “experimento na busca pela verdade”. E, ainda conforme
Sarton, foi aí “[...] que a ciência moderna nasceu, mas infelizmente Leonardo
permaneceu em silêncio e seus profetas vieram somente um século mais tarde”
(SARTON, 1948, p. 78).
        Embora considere que Leonardo tenha sido uma ponte entre o
conhecimento medieval e o moderno, Sarton busca reiterar a particularidade do
caráter do renascentista, mantendo, de certa forma, a descrição do gênio isolado.

sendo não “simplesmente um epítome do passado”, mas uma obra que já “contém as sementes do
futuro”. Para Sarton, o mundo de Dante “foi o mundo fechado medieval”, o de Leonardo, “o ilimitado
mundo do homem moderno”; Dante foi “um amante tímido”, enquanto Leonardo foi “um herói
conquistador” da verdade.
16
   É interessante observar que Sarton, ao mesmo tempo em que critica a história de Duhem, alegando
ser impossível provar que Leonardo tenha lido os medievais, elabora sua narrativa histórica com muitas
suposições. As passagens que seguem expressam isso mais claramente: “Aconteceu que, durante esses
quatro anos, ele não realizou muito trabalho anatômico. Cadáveres eram sempre difíceis e suponho que,
quando ele podia se apossar de um, fazia o máximo dele, trabalhando dia e noite, tão rápido quanto
podia” (SARTON, 1948, p. 74). Em Sarton (1953c, p.12), lemos: “Em 1512, Milão foi reconquistada
pelos italianos e Leonardo foi obrigado a se mudar (imagino como ele foi compromissado como
‘colaborador’)”. A parte final de seu texto “Leonardo da Vinci e o nascimento da ciência moderna”
(1948) apresenta uma grande suposição do que diria Leonardo em seu tempo acerca de suas condições
e de seus anseios científicos.


66                                               Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                                                 Artigos / Articles



Ainda que reafirme a continuidade da tradição científica, é possível verificar sua
reação contra a tentativa de estabelecer elos entre precursores, contemporâneos
e sucessores imediatos. A ponte só pode ser divisada em análise global, após o
grande desenvolvimento da ciência moderna. Assim, afirma Sarton (1953c, p.
14), poderia ser equivocado tomar Leonardo como o “precursor de Copérnico
ou Harvey”, mas não como “um dos pioneiros da aviação”.
        Considerações que relativizam as supostas influências que Leonardo
teria sofrido e exercido em relação a outros cientistas estão presentes nos textos
que Sarton publicou após os anos 1950. Ainda que implícita, permanece a
crítica à visão duhemiana apresentada em Études. É o que se pode observar na
passagem que segue:
                      Ele [Leonardo] continuou uma tradição medieval que remonta até
                      Aristóteles e Arquimedes, mas que foi extremamente irregular, caprichosa
                      e sigilosa. Conhecia ele os escritos antigos e medievais relativos à mecânica
                      pura? É muito improvável. Entretanto, ele cita Arquimedes meia dúzia de
                      vezes e também Biagio Pelacani [...] e Alberto da Saxônia [...]. Isso não
                      prova muito. Todos esses escritos estavam em latim e o conhecimento de
                      latim de Leonardo era empírico e inegavelmente imperfeito. Ele era quase
                      iletrado, lia muito pouco e citava menos ainda. (SARTON, 1953c, p. 14).



        Na defesa de que as notas de Leonardo eram esparsas, não desenvolvidas,
de que ele tenha vivido em uma tradição oral e manual e não literária, Sarton
(1953c, p. 11) sustenta sua recusa da possibilidade de denominá-lo precursor
de Copérnico, sob o “simples argumento” de que Leonardo tenha escrito em
uma passagem que o sol não se move. Diz Sarton: “Um sábio não é um profeta;
é necessário que ele prove ou, ao menos, que explique claramente o que quer
                                    17
dizer” (SARTON, 1953c, p. 11) . Como se pode observar, Sarton analisa a
atividade científica leonardesca a partir de critérios que ditam o que é a ciência
em 1952, no ano da comemoração do V centenário do nascimento de Leonardo.
        Pode soar contraditório que Sarton tenha se empenhado tanto por
escrever sobre Leonardo, um exemplo de mente livre, de experimentalista,
de “[...] um dos maiores homens de ciência” (SARTON, 1962, p. 141), e
afirme que sua influência científica “[...] foi mínima, porque ninguém sabia
exatamente o que ele estava fazendo” (SARTON, p. 1962, p. 142); que o
desenvolvimento da anatomia (1953c, p. 19) e da mecânica (1953a, p. 114)
17
  Em outra passagem, Sarton (1953c, p. 14). enfatiza que, para Leonardo, era “[...] impossível resolver
os problemas fundamentais, pois eles não podiam ainda ser formulados”.


Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                                     67
OLIVEIRA, A. J.



teria sido o mesmo “[...] se Leonardo não tivesse existido”, que as sementes
que ele plantou não vingaram porque ele nada publicou (SARTON, 1953c,
p. 18), que “[...] sua real influência como cientista e pensador data somente a
partir do século XIX.” (SARTON, 1962, p. 142).
        Além disso, Leonardo, mesmo sendo estudante da natureza e não de
livros, não pôde ir além, porque esteve preso aos preconceitos platônicos e
galênicos dominantes em sua época. É assim que, de certa forma, Sarton
(1962, p. 136-138) parece estar ciente do suposto aspecto paradoxal de sua
obra histórica sobre o renascentista, quando indaga a respeito do lugar de
Leonardo na história da ciência, após falar dos citados preconceitos:
                  Isso levanta uma questão problemática: Leonardo foi realmente um
                  descobridor científico, um homem criativo de ciência? Merece ser listado
                  entre os grandes homens da ciência do passado?
                  A colocação dessas questões pode chocar seus admiradores. Seu gênio
                  científico não é questionado nem tampouco sua devoção para assuntos
                  científicos. Não se pode negar que muito de seu trabalho foi aquele de um
                  homem de ciência ou técnico, mais do que o de um artista. Então você
                  deve perguntar por que eu levanto essa questão. (SARTON, 1962, p. 138).



       A resposta à questão problemática dependerá, para muitas pessoas, do
que se entende por “descoberta científica”, e a reposta de Sarton é condizente
com aquela que segue os parâmetros da ciência moderna: um processo
complexo, que exige provas e só finda com a aceitação da comunidade científica
– em suas palavras, com a aceitação de “juízes competentes” (SARTON, 1962,
p. 138). Em síntese, porque Leonardo não publicou tratados, não conhecia
bem o Latim, porque esteve preso a preconceitos etc., não é possível “[...]
conferir crédito a ele por nenhuma descoberta científica, exceto talvez, pelo
que está contido em seus desenhos anatômicos e mecânicos” (SARTON,
1962, p. 140-141).
        Sarton (1953c, p. 20; 1962, p. 140) insiste em que Leonardo foi um
uomo senza lettere; “[...] não foi um leitor nem mesmo escritor” (SARTON,
1962, p. 143); nunca se referiu a livros impressos e desprezou-os como tais,
porque muitos dos escritos de seus contemporâneos “[...] eram escolásticos e
retóricos – vazios” (SARTON, 1962, p. 143). A abundância de suas notas não
deveria nos enganar; refletem as atividades de um homem prático que teve a
felicidade de não ter recebido uma formação tradicional e ter sido enviado ao
estúdio de Verrocchio, onde teve uma educação livre de preconceitos.


68                                          Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                                            Artigos / Articles



        Mais de trinta anos após o anúncio do projeto de uma enciclopédia
leornardesca, Sarton (1948, p. 71) pede desculpas ao leitor, por poder fornecer
somente um catálogo dos feitos de Leonardo, já que qualquer tema que
resolvesse explorar tomaria muitas páginas. Os pequenos textos que escreveu
sobre o assunto apresentam considerações gerais sobre a obra do grande gênio,
as quais podem ser agrupadas em dois domínios: o de enaltecimento e o de
lamento. De um lado, há a caracterização de “[...] um dos maiores homens de
ciência” (SARTON, 1962, p. 141), o defensor da razão, inimigo da superstição
(SARTON, 1953c, p. 22), que se interessou por tudo e deu de ombros para
a tradição medieval escolástica, que pôde combinar – melhor que Goethe – a
arte e a ciência (SARTON, 1959, p. 85), que representa o maior símbolo das
aspirações científicas da Renascença (SARTON, 1959, p. 85) e que teve o
instinto do homem moderno na perseguição da verdade18.
        De outro lado, ainda que afirme em um de seus textos que “Leonardo
fez tudo o que poderia fazer em seu tempo” (SARTON 1953c, p.14), são
manifestas suas lástimas por ele não ter sido completamente moderno. A seu
ver, Leonardo não conseguiu superar completamente o peso da tradição antiga
e medieval, não pôde se emancipar completamente de preconceitos platônicos
e galênicos19 e, por esse motivo, não efetivou a descoberta da circulação do
sangue, realizada mais tarde por Harvey20. Leonardo teria falhado em completar
suas obras (SARTON, 1959, p. 88). Ao mesmo tempo em que Sarton (1962,
p. 143) relativiza a “falha” de Leonardo “[...] em arte, ciência, tecnologia e
escrita”, buscando mostrar uma atitude compreensiva das razões por que ele
não pôde triunfar, seus textos estão repletos de considerações valorativas que
se guiam por um ideal de ciência – a moderna.


Leonardo da Vinci 500 anos depois: novas interpretações
       As visões de Duhem e Sarton estão presentes de forma significativa no
colóquio realizado em Paris, de 4 a 7 de julho de 1952, em comemoração ao
V centenário do nascimento de Leonardo da Vinci, o que se pode observar no
livro Léonard de Vinci et l’expérience scientifique au XVIe siècle, o qual reúne os

18
  Sarton (1953c, p. 21-22; 1962, p. 145-146) compara Leonardo com alguns de seus contemporâneos,
como Dürer, para justificar a predileção que nutria por ele.
19
     Veja, por exemplo, Sarton (1962, p. 137, 140; 1959, p. 87; 1953c, p. 17).
 Pinto de Oliveira e Oliveira (no prelo) discutem o modo como Sarton aborda a “não descoberta” de
20

Leonardo com relação à circulação do sangue.


Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                                69
OLIVEIRA, A. J.



trabalhos expostos no evento. Já no início da obra, Lucien Febvre (1953, p. 5),
em seu “Discurso inaugural”, faz referências aos Études, mencionando a imagem
construída por Duhem de um Leonardo savant, conjecturando se, apesar de
“pleno de saber valioso”, o livro não seria “viciado desde seu ponto de partida”.
       Podemos verificar que a maioria dos estudiosos participantes do
colóquio menciona a obra de Duhem e que, de modo geral, apresenta
diferentes posicionamentos em relação à visão exposta nos Études: o da citação
sem restrições (por exemplo, Michel e Gille), o de menções com ressalvas
(por exemplo, Santillana, Sergescu e Hooykas) e o de crítica predominante
(Sarton, Febvre, Dugas e Koyré). É impossível elencar aqui todos os aspectos
de concordância ou não dos estudiosos com Duhem. Um aspecto que toma
conta da discussão é se Leonardo tinha tido acesso ao pensamento dos antigos
e/ou medievais, se tinha sido influenciado por eles e se influenciou os seus
sucessores; em suma: se Leonardo foi ou não um gênio isolado.
        Para Michel, Santillana e Sergescu, por exemplo, Leonardo certamente
leu muito21; para Dugas, Hooykaas e Koyré, Leonardo certamente não era um
iletrado e deve ter realmente sido um leitor, mas não da maneira exposta por
Duhem. Dugas (1953, p. 92) interpreta os Études como repletos de exagero,
ao ponto de afirmar que Duhem fez, de Leonardo, “[...] um rato de biblioteca
saciado da escolástica”. E, como Sarton, exalta a inovação metodológica
leonardesca, que antecipa Bacon e que recusa “[...] todo princípio de autoridade
no domínio da ciência” (DUGAS, 1953, p. 89). Leonardo, a seu ver, teve
insaciável curiosidade, liberdade de pensamento, demonstrou indiferença
pelos retóricos e esteve alheio a qualquer preocupação livresca. Ainda como
Sarton, Dugas vê Leonardo como um visionário que não pôde edificar a
ciência mecânica, porque foi autônomo e viveu em pleno isolamento, distante
do esforço coletivo de que se nutrem as tradições (DUGAS, 1953, p. 114).
        Koyré (1953, p. 237-246), organizador do colóquio, em seu relatório
final, opõe as visões de Duhem e Sarton, quando avalia o evento como uma
ocasião que proporcionou modificação e aprimoramento da imagem de
Leonardo. No início de seu relatório, ele ressalta que se limitará a expor a
impressão que o colóquio deixou:
                   Estranha sensação: a da presença de uma pessoa, de um pensamento,
                   de um trabalho que tinha sido raramente mencionado, que mesmo por
                   aqueles que o fizeram, não tinha sido discutido e que, portanto, – como
21
  Sergescu (1953, p. 81) vai mais longe: Leonardo tinha a intenção de escrever uma enciclopédia científica.
Esse ponto de vista, como podemos observar, é extremamente estranho à perspectiva sartoniana.


70                                                 Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                                             Artigos / Articles



                      foi sugerido por G. de Santillana, pelo próprio título de sua comunicação,
                      Leonardo da Vinci e aqueles que ele não leu, parece dominar, ou pelo menos,
                      orientar o nosso trabalho. Com efeito, essa é a função da obra admirável,
                      embora altamente contestável, de Pierre Duhem e de seus Études sur
                      Léonard de Vinci –ceux qu’il a lus et ceux qui l’ont lu, que parece colocar,
                      ainda hoje em dia, o problema da interpretação da personalidade e da obra
                      científica de Leonardo. (KOYRÉ, 1953, p. 237).



        Koyré discute a função dos Études na revisão histórica acerca do papel
de Leonardo. Duhem teria substituído a imagem mítica, a de um gênio
isolado, por uma concepção rigorosamente histórica. A seguir, combate a visão
de Leonardo como a de um erudito, fruto da tradição medieval e transmissor
dessa tradição à ciência do século XVI e XVII. E se coloca ao lado de Sarton:
foi com razão que esse historiador alegou que não se podia tirar conclusão
de textos isolados dos manuscritos. Não é porque Leonardo declarara, em
algum lugar, que “o sol não se move”, que se pode fazê-lo um precursor de
Copérnico. Segundo Koyré, historiadores como Maier, Thorndike, Clagett,
entre outros, e “[...] last not least, graças à obra imensa de Sarton” (KOYRÉ,
1953, p. 238), tornou-se possível conhecer, melhor que Duhem, o pensamento
da Idade Média e o da Renascença. Koyré (1953, p. 238) evoca ainda a visão
de Sarton para se referir à “[...] literatura científica e técnica em linguagem
vulgar”; para reafirmar que Leonardo foi um “engenheiro artista”, “[...] um
homem da práxis: um construtor de máquinas”, “de atitude quase pragmática”
que estabeleceu uma relação direta da ciência, encarada não como “[...] um
objeto de contemplação, mas instrumento de ação” (KOYRÉ, 1953, p. 241).
A aprendizagem no estúdio de Verrochio – que lhe proporcionou a discussão
de problemas concretos e a execução de experimentos e inovações – teria sido
uma condição para a ocorrência do “milagre” Leonardo.
       Podemos perceber que, além de Koyré e Dugas, outros estudiosos de
Leonardo participantes do colóquio mencionam a visão sartoniana como
fonte para suas colocações. Sarton é apresentado como o presidente da União
Internacional de História das Ciências (FEBVRE et al., 1953, p. VIII) e
é o primeiro a expor uma comunicação. Em suas colocações, conforme já
comentamos, ele recusa a visão de Leonardo como precursor, reforçando o
caráter solitário do gênio renascentista, “quase iletrado”, que “[...] lia muito
pouco e citava menos ainda”, um “uomo senza lettere” (SARTON, 1953c, p. 20).
Leonardo não recebeu uma educação acadêmica que carecia de contato com a
realidade, mas, aprendiz de Verrocchio, pôde lidar com problemas tangíveis e


Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                                 71
OLIVEIRA, A. J.



reais (SARTON, 1953c, p. 12). De modo geral, a discussão da contribuição
de Leonardo é levada adiante a partir da concepção de ciência após a revolução
científica, ou seja, após o advento da ciência moderna. Retomando: Leonardo
não foi um cientista, porque os problemas fundamentais da ciência ainda não
podiam ser formulados e porque esteve preso a “preconceitos platônicos e
galênicos”22.
       Sarton reforça uma postura contrária à interpretação duhemiana da
contribuição científica de Leonardo, quando, em uma de suas intervenções
(SARTON, 1953a, p. 114), levanta objeções à segunda parte do título do
“famoso livro de Duhem [...] Leonardo, aqueles que ele leu e aqueles que o leram”,
porque “[...] quase nenhuma pessoa o podia ter lido antes do século XIX”23.
Em outra intervenção no debate, reclama universalidade para a história da
ciência, argumentando que a análise dos precursores, contemporâneos e
sucessores imediatos de Leonardo comporiam uma história italiana, enquanto
um estudo dos predecessores de Leonardo sábio e inventor pertencia a todas as
nações (SARTON, 1953b, p. 246).
        A visão de Sarton predomina na análise que Koyré faz do colóquio,
em seu relatório final, onde o historiador é evocado uma meia dúzia de vezes
com o objetivo de reforçar a visão de Leonardo como um pensador universal,
único em seu tempo e de espírito livre. Em outro texto, Koyré (197324) se
refere aos eventos comemorativos dos 500 anos do nascimento de Leonardo,
nos quais estudiosos se esforçaram por oferecer uma melhor visão do papel
de Leonardo na história do espírito humano. Koyré faz alusões a visões
exageradas e contraditórias: a visão de um homem que tudo leu e que foi
lido por todos, contra a visão de um homem que nada leu e que não foi lido
por ninguém. E, embora Koyré (1973, p. 107) sustente que o “[...] dilema
entre ‘rato de biblioteca’ que repete o que leu ou puro gênio original que tudo
cria ou inventa” seja um falso dilema, proveniente de “[...] uma projeção no
passado das condições preponderantes de nossos dias”, podemos observar que


22
  Santillana (1953, p. 43), em sua comunicação Léonard et ceux qu’il n’a pás lus, faz uma referência
clara a Sarton, quando afirma que Leonardo não sofreu muito a influência do “preconceito platônico”,
comum aos artistas e geômetras de seu tempo.
23
  Elmer Belt (1952, p. 193), em sua comunicação sobre anatomia, indica pessoas que teriam tido
acesso aos manuscritos de Leonardo, entre as quais estaria Huygens, em 1690.
24
  “Texto inédito de uma conferência realizada em Madison (Wisconsin), em 1953” (KOYRÉ, 1973,
p. 97). O texto apresenta passagens bastante semelhantes às de seu relatório final do Colóquio sobre
Leonardo (KOYRÉ, 1953).


72                                              Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                                             Artigos / Articles



ele não se mostra totalmente isento da dificuldade de se furtar dessa projeção.
É o que podemos verificar na seguinte passagem:
                      O engenheiro Leonardo é certamente um dos maiores tecnólogos de todos
                      os tempos. Mas o que dizer de Leonardo como físico? Os historiadores
                      modernos, por uma reação legítima contra os exageros dos seus
                      predecessores, observaram que suas expressões são frequentemente vagas
                      e muitas vezes contraditórias; que sua tecnologia carece de precisão; que
                      sua concepção de forza [...] é mítica ou poética [...] que sua noção de peso
                      (gravidade), às vezes apresentada como uma causa e às vezes como efeito
                      do movimento, é inconsistente. (KOYRÉ, p. 1973, p. 112).



        Em outras passagens do texto, Koyré (1973, p. 113) afirma que a “[...]
terminologia de Leonardo é, de fato, vaga e inconsistente”; que, “[...] apesar
do seu atraso no domínio teórico, é muito interessante para um filósofo ou
historiador da ciência estudar Leonardo como físico”. Não obstante essas
considerações, podemos notar que a imagem que Koyré, como Sarton25, tem
de Leonardo, é a de um gênio universal, singular e não suscetível à autoridade
da tradição. Ele cita Vasari: “De tempos em tempos, o Céu nos envia alguém
que não é somente humano, mas também divino, de modo que, por meio de
seu espírito e da superioridade de sua inteligência, podemos atingir o Céu”
(VASARI apud KOYRÉ, 1973, p. 99). A afirmação que abre o texto confirma
a visão do historiador quanto ao reconhecimento de grandes gênios na ciência
e revela sua predileção pela ciência moderna:
                      [...] graças a ele [Leonardo] e por meio dele, como temos visto, a técnica
                      tornou-se tecnologia e o espírito humano elevou-se ao ideal de conhecimento
                      no qual, um século mais tarde, se inspiraram Galileu e seus aliados, os
                      membros da Accademia dei Lincei, que rejeitaram a autoridade e a tradição e
                      que quiseram ver as coisas tal como eram. (KOYRÉ, 1973, p. 116).



       As questões que desfilam no colóquio de Paris também estão no texto
de John Herman Randall Junior, originado da apresentação no simpósio em
comemoração ao quinto centenário do nascimento de Leonardo, realizado
em Nova Iorque, em 6 de dezembro de 1952 (RANDALL JR, 1953, p. 191,
n. 1). Discutindo o conceito de ciência, Randall Junior se posiciona ao lado

25
  No texto “Leonardo da Vinci 500 anos depois”, Koyré (1973, p. 108) cita Sarton
somente uma vez – para lembrar que Leonardo foi muito mais um engenheiro do
que um homem de ciência.


Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                                 73
OLIVEIRA, A. J.



de Sarton e Koyré, quando afirma que Leonardo desempenhou um papel
significativo na tradição de inventores e não de cientistas.
        As revisões históricas motivadas pelas comemorações de 1952
continuaram ecoando no curso da história da ciência, e um bom exemplo
disso é a introdução de Paolo Rossi ao volume que reúne os trabalhos expostos
no Congresso internacional “Leonardo e a idade da razão”, ocorrido em
Milão, de 27 a 30 de setembro de 198226. Para Rossi (1982, p. 1), “[...] a
partir do centenário de 1952, [...] o modo de ler os fragmentos de Leonardo
mudou notavelmente”. Ele cita Dugas para falar do “[...] retrato, agora
irremediavelmente distante, de Leonardo como um rat de bibliothèque repu
de scolastique” e cita ainda Sarton e Koyré (ao lado de John Herman Randall
Junior e Eugenio Garin) como responsáveis por uma “[...] polêmica eficaz
contra os exageros de Duhem” (ROSSI, 1982, p. 1)27.
       Rossi prioriza a investigação sobre a obra de Leonardo com foco sobre
a tecnologia, rechaçando as infindáveis disputas sobre possíveis antecipações.
A seu ver, não faz sentido tratar de “ciência” nesse contexto histórico de
investigação, uma vez que a ciência aparece para nós “[...] como um terreno
dentro do qual a verdade se configura como algo que é submetido à prova da
experiência, [...] à discussão e à competição contínua com teorias alternativas”
(ROSSI, 1982, p. 2). E, assim, ele conclui que seria
                  [...] em vão procurar em Leonardo as linhas essenciais e constitutivas da
                  nossa imagem moderna da ciência. É difícil não estar sempre de acordo
                  com Randall, Sarton ou Koyré quando estes atestam que a pesquisa de
                  Leonardo, cheia de intuições brilhantes e visões geniais, nunca ultrapassou
26
  O volume Leonardo e l’età della ragione, que reúne os trabalhos expostos no evento, conta com duas
dezenas de textos de estudiosos especialistas, os quais analisam os manuscritos de Leonardo em várias
áreas. Sem espaço para discutir aqui as diversas questões aí apresentadas, centramos nas discussões de
Rossi como um exemplo da retomada das constantes revisões sobre o papel de Leonardo na história.
Digna de nota, entretanto, é a afirmação (encontrada na descrição sintética do evento) de que Leonardo
“[...] não pode ser indicado o fundador da ciência moderna” (BELLONE; ROSSI, 1982, contracapa
do livro e fôlder do evento).
27
  Vale lembrar que Garin defendeu a necessidade de se investigar a obra de Leonardo em consideração
ao ambiente em que ele se formou. Duhem, a seu ver, mostra uma investigação com lacunas e
prejudicada pela tentativa de supervalorizar a influência medieval (GARIN, 1996 [1965], p. 84). Mas,
com Duhem, teria havido uma tentativa de finalmente situar Leonardo no seu ambiente histórico.
Apesar dessa tentativa de Duhem (e a de Rafaello Caverni) de reavaliar a visão histórica do mito
Leonardo, ainda permanecia “[...] a equívoca imagem de um Da Vinci ‘homem sem letras’, crítico
ao mesmo tempo da Escolástica em nome do Renascimento, do humanismo filosófico em nome da
ciência, do evasivo idealismo platônico florentino em nome da experiência” (GARIN, 1996, p. 84-
85). O texto de Sarton, apresentado no colóquio de 1951, é citado como exemplo dessa visão equívoca
(GARIN, 1996, p. 103, n. 8).


74                                               Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                                                Artigos / Articles



                      o plano dos experimentos ‘curiosos’, para atingir aquela sistematização
                      que é característica fundamental da ciência e da técnica modernas [...]
                      Leonardo não tem interesse pela ciência como corpus organizado de
                      conhecimentos nem concebe a ciência como empreendimento público e
                      coletivo. (ROSSI, 1982, p. 3).



        Esse ponto de vista de Rossi, que esclarece não fazer parte da comunidade
de historiadores especialistas em Leonardo28, é encontrado em outros de
seus textos.29 De modo geral, a exposição de Rossi retoma os argumentos
de outros pensadores, para afirmar que Leonardo menosprezou a tipografia
e a imprensa, que teve uma educação técnica dos ateliês do século XV, que
teve postura revolucionária a que se liga “[...] a tese sobre a superioridade do
olho sobre a mente, e da observação direta e minuciosa do mundo real sobre
os livros e os textos” (ROSSI, 1989, p. 39). Rossi, Sarton e Koyré, em seus
estudos sobre Leonardo, reforçam (ainda que de modo distinto30) a grande
diferença entre a ciência medieval e a ciência moderna. E Leonardo deve ser
visto unicamente como um homem da Renascença. Assevera Rossi (1982 p.
3): “Colocar Leonardo entre os fundadores da ciência significa colocar o seu
retrato num lugar inapropriado da galeria”.


As     revisões históricas da obra de                      Leonardo   e a nova historiografia da
ciência

       Observando a história das revisões acerca da contribuição científica
de Leonardo, é possível detectar aspectos significativos das visões históricas e
historiográficas dos envolvidos nessas discussões quando analisamos a distinção
entre uma historiografia mais antiga e a nova historiografia da ciência, tal
como exposta por Thomas Kuhn.
        Kuhn pouco menciona Leonardo da Vinci em seus escritos31, mas fez
observações sobre a obra de alguns dos historiadores que escreveram sobre
o renascentista. Podemos, a partir da controvérsia sobre a contribuição
científica de Leonardo, identificar alguns aspectos significativos da história
e da historiografia da ciência ao longo de algumas décadas. O primeiro deles
28
     É o que ressalva Rossi (1982, p. 5).
29
     Ver, por exemplo, Rossi (1989, p. 37 e 2001, p. 74).
30
     Koyré e Rossi não partilham da visão negativa de Sarton acerca da Idade Média.
31
     Discutiremos as passagens em que isso ocorre mais adiante.


Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                                    75
OLIVEIRA, A. J.



diz respeito à descoberta da ciência medieval, fato considerado por Kuhn
(1977, p. 108) como um dos acontecimentos decisivos para uma mudança
significativa na história da ciência. Em texto em que discute o desenvolvimento
desse campo, “A história da ciência”, Kuhn (1977, p. 122-123) cita os Études
de Duhem na bibliografia, ao mesmo tempo em que indica as biografias de
Sarton e Koyré como fonte para outros estudos relevantes. No referido texto,
Kuhn afirma que
                  [...] a pesquisa de Pierre Duhem sobre as fontes da ciência moderna revelou
                  uma tradição de pensamento da física medieval a que, em contraste com a
                  física de Aristóteles, não se podia negar um papel essencial na transformação
                  da teoria física que ocorre no século XVII. Muitos dos elementos da física
                  e do método de Galileu deviam ser encontrados aí. Mas não era possível
                  assimilá-la completamente à física de Galileu nem à de Newton, o que
                  deixaria a estrutura da chamada Revolução Científica imutável, mas bastante
                  estendida no tempo [...] Mais do que qualquer outra, essa mudança tem
                  moldado a moderna historiografia da ciência. Os escritos que ela tem
                  suscitado desde 1920, particularmente aqueles de E.J. Dijksterhuis, Annelise
                  Maier e, especialmente, Alexandre Koyré, são os modelos que muitos
                  contemporâneos visam emular. (KUHN, p. 1977, p. 108).



         Na sequência, Kuhn ressalta ainda o fato de que a descoberta da ciência
medieval e do papel desta, na Renascença, revelou “[...] uma área na qual a
história da ciência pode e deve ser integrada com outros tipos de histórias
mais tradicionais”. Ele cita como exemplos de trabalhos, nesse sentido, a
“[...] síntese pioneira de Butterfield” e “[...] estudos especiais de Panofsky32 e
Frances Yates”.
       Sarton, segundo Kuhn, está relacionado a outro fator determinante na
formulação da nova historiografia, na medida em que pôs em prática, em
sua obra monumental, a tentativa de elaborar uma história da ciência geral.
Ainda que reconheça a dificuldade de se escrever uma história da evolução da
ciência de modo global, Kuhn assinala que a tentativa foi “[...] crucial porque
acentuou a impossibilidade de atribuir, ao passado, as divisões incorporadas
nos currículos da ciência contemporânea” (KUHN, 1977, p. 109).
        Embora Duhem, Sarton e Koyré apareçam como nomes importantes na
análise dos fatores que determinaram mudanças para uma nova historiografia,
32
  É interessante observar que Panofsky, em seu texto de 1953, “Artist, Scientist, Genius: Notes on the
Renaissance-Dämmerung” (1953), já menciona alguns dos trabalhos apresentados no Colóquio de
1952, realizado em Paris.


76                                               Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                                               Artigos / Articles



eles não continuam no mesmo grupo quando Kuhn estabelece uma distinção
entre tradições historiográficas a serem superadas e uma nova, a qual surgia
promissora. O nome de Koyré aparece já em A estrutura das revoluções científicas
como pertencente a um novo movimento que mostrava a Kuhn – ele o afirma
– o que poderia ser a história da ciência33 e, depois disso, é mencionado em
vários outros de seus escritos, de modo geral, com grandes elogios, e, em um
deles, sob o título de maitre34. Koyré, para Kuhn, era um dos responsáveis pela
revolução historiográfica em curso nos anos 1960.
        Ainda de acordo com Kuhn, foi durante essa revolução que, ao invés
de procurarem, como seus antecessores, as contribuições de uma ciência
mais antiga para a perspectiva privilegiada de seu momento presente, alguns
historiadores buscavam fazer uma narrativa de modo a preservar a integridade
histórica do contexto investigado. Assim, no lugar de pesquisarem as relações
entre as concepções de Galileu e a ciência moderna, deveriam investigar as
relações entre as concepções galileanas e as de seu grupo (seus professores,
contemporâneos e sucessores imediatos), com atenção para os pontos de vista
próprios do contexto desse grupo (KUHN, 1970b, p. 3). Em “Leonardo da
Vinci 500 anos depois”, Koyré (1973, p. 100) faz essa consideração quanto ao
próprio Leonardo: “A fim de situá-lo exatamente, temos de confrontá-lo com
seus predecessores, seus contemporâneos e seus sucessores”.
         Já Sarton aparece, na visão de Kuhn, como um típico historiador
pertencente às mais velhas histórias da ciência, a uma tradição que concebia
“[...] o avanço científico como o triunfo da razão sobre a superstição primitiva,
o único exemplo da humanidade operando em seu modo mais elevado.”
(KUHN, 1977, p. 148). De fato, quando analisamos os escritos de Sarton
sobre Leonardo, um dos aspectos mais significativos é justamente sua ênfase
na imagem de “[...] um defensor da razão, um inimigo da superstição.”
(SARTON, 1957, p. 233).
        Na longa entrevista de 199535, publicada em O caminho desde A
estrutura, Kuhn (2000, p. 282) se refere a Sarton como um historiador Whig36,

33
  O nome de Koyré acompanha os de Émile Meyerson, Hélène Metzger e Anneliese Maier (KUHN,
1970b, p. vi).
34
     É o que se lê em Kuhn (1977, p. 21).
35
     “A discussion with Thomas S. Kuhn” (KUHN, 2000).
36
  O adjetivo whig foi introduzido por Herbert Butterfield, em The Whig Interpretation of History
(1965[1931]), para designar a atitude dos historiadores que investigam o passado a partir de um ponto
de vista determinado por valores e padrões de seu momento presente.


Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                                   77
OLIVEIRA, A. J.



que via a ciência como o modelo para todas as coisas e como alguém que
poderia lhe ter fornecido uma porção de dados, mas que não significavam,
para ele, verdadeiramente história. Quanto a Koyré, na mesma entrevista,
ele afirma ter amado Études Galiléennes (KUHN, 2000, p. 285), que lhe
mostravam um jeito promissor de se fazer história da ciência.
       Em outra entrevista, também de 1995, publicada pelo Le monde,
quando indagado acerca de quais autores teriam desempenhado um papel na
formação de seu pensamento, depois de mencionar os costumeiros nomes de
Alexandre Koyré, Arthur Lovejoy, Emile Meyerson, Hélène Metzger37, Kuhn
afirma: “Quanto a Duhem, mantive dele principalmente a ideia de que, para
se compreender a passagem da física antiga à física moderna, não se pode fazer
economia da física medieval.” (KUHN apud OLIVEIRA, 2012, p. 232).
        Vale lembrar que Sarton também esteve empenhado em escrever a
história da ciência da Idade Média e é citado, ao lado de Duhem, nas notas
bibliográficas do livro de Kuhn, The Copernican Revolution (1970a). Contudo,
temos de reconhecer a distância que separa as visões de Duhem e Sarton sobre
a maneira como retratam o contributo dos medievais. Enquanto a visão de
Duhem é engrandecedora desse legado, a de Sarton é bastante depreciativa.
Quanto a isso, Kuhn está inegavelmente ao lado de Duhem. A seção “os
críticos escolásticos de Aristóteles” do capítulo 4 do livro de Kuhn reflete bem
isso. Nas mesmas notas bibliográficas, Kuhn (1970a, p. 283) ressalta que “[...]
todas as histórias gerais da ciência discutem o período” [discutido no livro],
mas que “somente Herbert Butterfield, The Origins of Modern Science [...] teve
uma influência particular na estrutura” do livro. Na discussão de Butterfield
sobre as origens da ciência moderna, encontramos uma passagem significativa
referente à escolástica e a Leonardo, a qual corrobora a análise duhemiana:
                    [...] pelo menos, desde o início do século XX, tem crescido o interesse por
                    essa escola de pensadores que, já no distante século XIV, questionaram
                    as explicações aristotélicas do movimento e apresentaram uma doutrina
                    alternativa do impetus que, embora imperfeita, representa o primeiro estágio
                    na história da revolução científica. [...] [Esta escola] tem uma história
                    contínua: sabemos como esse ensino chegou à Itália, como foi promulgado
                    nas universidades da Renascença e como Leonardo da Vinci o assumiu, de
                    tal modo que, alguns aspectos, que uma vez foram considerados rompantes
                    notáveis de modernidade, flashes extraordinários de gênio em seus cadernos
                    de nota, eram, na realidade, transcrições dos autores escolásticos parisienses
                    do século XIV. (BUTTERFIELD, 1966, p. 20).

37
     Ver, por exemplo, Kuhn (1970b, p. vi; 2000, p. 285-287).


78                                               Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                                             Artigos / Articles



        Talvez a maior relutância contra a visão duhemiana se deva justamente
à substituição da imagem de Leonardo como milagre, como um gênio isolado
e dotado de insights, pela de um homem que também sofreu influências – a
mudança a que alude Butterfield38. Sarton, Koyré e Rossi não compartilharam
inteiramente da visão duhemiana e esforçaram-se por refutar a suposta
diminuição da grandeza do gênio renascentista e exaltar sua originalidade na
investigação da natureza, sua atitude revolucionária: ao invés de se voltar para
os livros, Leonardo se voltou para a observação do mundo real. Essa repetida
perspectiva que contrapõe a ciência medieval à moderna é alvo da crítica de
Kuhn, quando argumenta:
                      Alguns historiadores sustentaram que a própria ideia de basear a ciência em
                      informação adquirida através dos sentidos era nova. Aristóteles, de acordo
                      com essa visão, acreditava que as conclusões científicas poderiam ser
                      deduzidas de primeiros princípios axiomáticos; até o fim do Renascimento,
                      os homens não conseguiram se libertar de sua autoridade suficientemente
                      para estudar a natureza em vez dos livros. Estes resíduos da retórica do
                      século XVII são, contudo, absurdos. (KUHN, 1977, p. 41).



       Como vimos, Sarton, Koyré e Rossi mantêm, em graus distintos,
“resíduos da retórica do século XVII” quando analisam a atitude moderna
de Leonardo de investigar a natureza e não os livros. É no texto do qual a
citação acima é extraída, “Tradição matemática versus tradição experimental
no desenvolvimento da ciência física”, que Kuhn menciona Leonardo da
Vinci três vezes, como exemplo para discutir problemas de interpretação
na análise histórica dessas tradições39. Assevera Kuhn (1977, p. 49): “[...]
como indica também a carreira de Leonardo, as preocupações instrumentais
ou de engenharia não fazem de um homem um experimentalista”. Em
outra passagem, Leonardo e Brunelleschi são mencionados como exemplos
de artistas-engenheiros com diversas habilidades, as quais contribuíram
para fomentar o novo saber erudito, na medida em que compreenderam e
comentaram obras clássicas como De architetura, de Vitrúvio, a Geometria e a
Óptica, de Euclides (KUHN, 1977, p. 55). Leonardo serve ainda de exemplo
38
   Se é verdade que Duhem exagerou em suas análises, não é menos verdade que seus opositores
também exageraram quando imputaram a ele a imagem de “um rato de biblioteca”. Como já
argumentamos em outro trabalho (OLIVEIRA, 2012), os Études trazem muitos elementos que
corroboram a caracterização da singularidade e da genialidade de Leonardo, semelhantes inclusive
àqueles que encontramos nos escritos daqueles que o retrataram como um gênio isolado.
39
  Em A estrutura das revoluções científicas, Kuhn (1970b, p. 161) cita Leonardo como exemplo dos
homens que, na Renascença, não estabeleciam uma separação entre as ciências e as artes.


Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                                 79
OLIVEIRA, A. J.



a Kuhn para argumentação de que o utilitarismo foi um aspecto central
somente nas ciências baconianas:
                  Embora os artistas-engenheiros da Renascença fossem úteis socialmente,
                  soubessem e, por vezes, baseassem nisso suas pretensões, os elementos
                  utilitários em seus escritos eram muito menos persistentes e estridentes
                  do que os presentes nos escritos daqueles que estabeleceram os ofícios não
                  mecânicos. Lembremo-nos de quão pouco Leonardo se preocupava se os
                  dispositivos mecânicos que inventava poderiam ser construídos realmente.
                  (KUHN, 1977, p. 57-58).



        As menções de Leonardo no texto de Kuhn têm a função de atentar
para uma maneira diferente de abordar a tradição das ciências clássicas e a das
ciências baconianas. Leonardo, invariavelmente, aparece inserido na tradição
da ciência clássica. Assim, a suposta antecipação de Leonardo do método
baconiano (tal como afirmado por Sarton) e o destaque do caráter pragmático
da obra de Leonardo (tal como colocado por Koyré) são questionados no texto
kuhniano. Ainda em 1976, Kuhn insiste na necessidade de aprimorar a história
da ciência, nas análises sobre o início da ciência moderna e na identificação de
fatores significativos para a emergência da revolução científica.


Considerações finais
       A longa controvérsia sobre a obra científica de Leonardo da Vinci não
abalou o estatuto de sua grandeza e o sentimento de fascínio por sua obra.
Não é sem razão que Paolo Rossi, após discutir as revisões históricas acerca
dos manuscritos e reclamar que “[...] suas fontes devem ser individualizadas
e sua gênese esclarecida”, afirma que a leitura de seus fragmentos e a análise
se seus desenhos “[...] continuam a deixar em cada um de nós [...] aquele
mesmo tipo de perturbação” (ROSSI, 1982, p. 5). Exaltada de modo
diferente por historiadores, essa perturbação tem sido trabalhada e discutida
dentro de contextos cronológicos com fins específicos, os quais modificaram
substancialmente e gradativamente a história e a historiografia da ciência.
       Para Pierre Duhem, os manuscritos são uma fonte que atesta um
legado de uma tradição que, por séculos, foi julgada inexistente. A descoberta
de contribuições significativas dos medievais como fomentadora de mudanças
que se efetivariam na revolução científica alterou a narrativa histórica do



80                                           Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                                                 Artigos / Articles



desenvolvimento científico. Como ressalta Harcourt Brown, a história da
ciência
                      [...] é o produto de historiadores; suas categorias permanecem fluídas
                      enquanto novas perspectivas e ênfases produzem novas avaliações. [...]
                      Quando o trabalho de Pierre Duhem, por exemplo, progrediu e foi
                      absorvido, a perspectiva mudou e muito da ciência do século XVI perdeu
                      seu fascínio. (BROWN, 1960, p. 42).



       A análise de Brown foca a mudança de visão em relação à Renascença,
mas pode, por extensão, ser aplicada à revolução científica. Se é verdade que
a visão duhemiana vai contra a concepção da Renascença como um período
de surgimento de produtividades esparsas (fulgurais e geniais) após as trevas
da Idade Média, para muitos historiadores, ela também diminuía o mérito
dos cientistas do século XVII e, portanto, reduzia a grandeza – e, em algumas
interpretações, até mesmo a plausibilidade de se falar – da revolução científica.
       Vimos que Sarton reconhece a necessidade de se estudar a ciência
medieval, mas mantém aspectos da visão depreciativa da Idade Média,
sobretudo no que toca à avaliação da escolástica. Koyré, que, como Sarton, não
recusa a continuidade da ciência, enfatiza a distância que existe entre a ciência
medieval e a ciência moderna, sugerindo que a admissão do continuísmo, tal
como defendido por Duhem, implica necessariamente a negação da existência
da revolução científica40. Ao lado de Sarton e Koyré, Rossi alude à atitude
revolucionária de Leonardo que se volta para a investigação da natureza ao
invés dos livros.
        Aliás, a disputa entre a afirmação de que Leonardo leu e de que Leonardo
não leu pode, à primeira vista, parecer frívola. Contudo, a nosso ver, ela fornece
indícios do foco de atenção dos historiadores nas constantes escritas e reescritas
do passado do empreendimento científico. Em Sarton, reflete a relutância em
aceitar que a ciência da Idade Média tenha sido, de fato, muito produtiva para
a ciência moderna; que o escolasticismo tenha sido um movimento profícuo,
enfim, implicaria a rejeição de uma visão fortemente estabelecida e consagrada
em seu tempo que caracterizava a ciência moderna como a superação do
preconceito e da autoridade. Para Koyré, a aceitação de Leonardo como leitor
(tal como exposto por Duhem) acarretaria a aceitação de que a Idade Moderna
foi uma mera continuação da Idade Média, o que diminuiria o “fosso” entre a

40
     Oliveira (2012) discute essa interpretação, analisando diversas obras de Duhem.


Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                                     81
OLIVEIRA, A. J.



ciência moderna e a medieval e, consequentemente, a grandeza da revolução
científica. E, por fim, para Rossi, a recusa de Leonardo como um homem que
muito leu revela a sua crença de que a técnica renascentista e não a erudição
tenha tido resultados avassaladores no século XVII.
       Admitidas as diferenças quanto à manutenção de “resíduos da retórica do
século XVII”, presentes na obra de historiadores da ciência contemporâneos de
Kuhn, podemos verificar que esses resíduos somente se tornaram absurdos em
função das constantes revisões históricas. É assim que podemos ler Sarton, Koyré
ou Rossi tratando da visão ultrapassada da Idade Média como idade das trevas41.
        De modo geral, a análise histórica da obra de Leonardo aparece ligada
a uma finalidade: para Duhem, o da reavaliação da Idade Média; em Sarton,
para promulgar a história da ciência “[...] como o triunfo da razão sobre a
superstição”42; em Koyré, para reavaliação da revolução científica após o
reconhecimento da importância dos medievais; para Rossi, na análise do papel
dos engenheiros da Renascença em sua história da ciência, com ênfase na
técnica e na tecnologia. A reação dos últimos contra a visão de Duhem pode
ser compreendida, se nos voltarmos para o exame dos momentos distintos da
história da ciência em que escreveram. Lembramos, por exemplo, de Kuhn
quando situa a obra de Koyré no período da revolução historiográfica ainda
em curso. Apesar de considerá-lo um historiador mestre, Kuhn não se absteve
de identificar características a serem superadas em sua história da ciência.
Afinal, na revolução em curso, a história se alterava gradativamente e muita
coisa ainda estava por se fazer. É nesse sentido que, em “Tradição matemática
versus tradição experimental na ciência física”, Kuhn se esforça por mostrar a
necessidade de um novo prisma para se analisar a questio disputata, a que se
refere Crombie (1969, p. 80).
        Finalmente, podemos evocar a afirmação kuhniana na introdução
de sua obra de 1962: a de que poderíamos extrair da história uma nova
imagem de “ciência”, mas que essa nova imagem deveria ser oriunda de uma
história nova. A literatura histórica da obra científica de Leonardo pode
servir como mote para exemplificar quão polêmicas podem se mostrar as
 Rossi (1989, p. 40) é taxativo com relação a isso: “Não há dúvidas de que as imagens tradicionais da
41

noite medieval e de um Renascimento que vitoriosamente dissipa para sempre suas trevas estão agora
definitivamente ultrapassadas”. A afirmação de Rossi ocorre em passagem que ressalta a “[...] profunda
distância que separa a ciência medieval da ciência moderna”, sobretudo na análise da história da técnica.
42
   Para Sarton (1930, p. xvii), a história da ciência deve ser tomada como cerne da história da cultura e
esta “[...] é essencialmente a história de uma luta gigantesca entre luz e escuridão, entre conhecimento
e ignorância”.


82                                                Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                                                  Artigos / Articles



revisões por periodizações do desenvolvimento da ciência e mais que isso:
tem-se mostrado um campo fértil para a discussão do próprio conceito de
ciência. Na análise dos historiadores que se empenharam em revisar o papel
de Leonardo no desenvolvimento da ciência, muito aprendemos sobre o papel
que esses historiadores tiveram na história da ciência. Se o projeto de uma
enciclopédia leonardesca se tornou inexequível, os estudos existentes podem
não só evidenciar por que Leonardo da Vinci tem sido invariavelmente objeto
de fascínio, mas podem também revelar muito sobre o que tem sido a história
e a historiografia da ciência.



OLIVEIRA, Amélia de Jesus. The scientific work of Leonardo da Vinci: controversies in the
historiography of Science. Trans/form/ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016.




ABSTRACT: Interpreters of Leonardo da Vinci’s manuscripts share the same feelings of astonishment
and fascination when they examine his contribution to modern science. However, it is possible to
perceive an ongoing attempt towards a historical revision of the role played by Leonardo. Observing
the history of this ongoing revision, it is possible to detect significant aspects of the historical and
historiographical perspectives of those involved in this discussion. This article deals with the
controversy between Duhem’s point of view, on the one hand, and the views of Sarton, Koyré, and
Rossi on the other. It aims to show some features that distinguish an older historiography from the new
historiography of science as presented by Thomas Kuhn.
KEYWORDS: Leonardo da Vinci, modern science, Renaissance, continuity.



Referências
BELLONE, E.; ROSSI, P. (Ed.). Leonardo el´età della ragione. Milano: Scientia, 1982.
BELT, E. Les dissections anatomiques de Léonard de Vinci. In: FEBVRE, L. et al. Léonard
de Vinci & l´expérience scientifique au seizième siècle. Paris: Presses Universitaires de France,
1953. p. 189-224.
BROWN, H. The renaissance and historians of science. Studies in the Renaissance, v. 7, p.
27- 42, 1960.
BURCKHARDT, J. A cultura do Renascimento na Itália: um ensaio. Tradução de Sérgio
Tellaroli. São Paulo: Companhia das Letras, 1991.
BUTTERFIELD. H. The Whig interpretation of history. New York: W. W. Norton &
Company, 1965.



Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                                      83
OLIVEIRA, A. J.



______. The origins of modern science 1300-1800. New York: The Free Press, 1966.
CLAGETT, M. (Org.). Critical problems in the history of science. Madison: University of
Wisconsin Press, 1969.
COHEN, B. I. Alexandre Koyré in America: some personal reminiscences. History and
Technology, London: Harwood Academic, v. 4, n. 1/4, p. 55-70, 1987. (Spessial Issue:
Science: the renaissance of a history Editado por P. REDONDI. In: PROCEEDINGS OF
THE INTERNATIONAL CONFERENCE, Paris, June 1986).
______. Revolution in science. Cambridge: Harvard University Press, 1994.
CROMBIE, A. C. The Significance of medieval discussions of scientific method for the
scientific revolution. In: CLAGETT, M. (Org.). Critical problems in the history of science.
Madison: University of Wisconsin Press, 1969. p. 66-78.
DUGAS, R. Léonard de Vinci dans l´histoire de la mécanique. In: FEBVRE, L. et al.
Léonard de Vinci & l´expérience scientifique au seizième siècle. Paris: Presses Universitaires de
France, 1953. p. 89-114.
DUHEM, P. M. M. Études sur Léonard de Vinci: ceux qu’il a lus et ceux qui l’ont lu. Paris:
Archives Contemporaines, 1984. 3 V.
FEBVRE, L. et al. Léonard de Vinci & l´expérience scientifique au seizième siècle. Paris:
Presses Universitaires de France, 1953.
FERGUSON, W. K. La renaissance dans la pensée historique. Tradução de Jacques Marty.
Paris: Payot, 1950.
GARIN, E. Ciência e vida civil no Renascimento italiano. Tradução de Cecília Prada. São
Paulo: Editora da UNESP, 1996.
KOYRÉ, A. Rapport final. In: FEBVRE, L. et al. Léonard de Vinci & l´expérience scientifique
au seizième siècle. Paris: Presses Universitaires de France,1953. p. 237-246.
______. Études d’histoire de la pensée scientifique. Paris: Gallimard, 1973.
KUHN, T. S. The Copernican revolution: planetary astronomy in the development of
Western Thought. Cambridge: Harvard University Press, 1970a.
______. The structure of scientific revolutions, Chicago: University of Chicago Press, 1970b.
______. The essential tension. Chicago: The University of Chicago Press, 1977.
______. The road since structure. Chicago: The University of Chicago Press, 2000.
LIBRI, G. Histoire des Sciences mathématiques en Italie. Paris: J. Renouard, 1840. Disponível
em:<www.archive.org/details/histoiredesscien03libr>. Acesso em: 26 nov. 2014.
MAIOCCHI, R. Chimica e filosofia: scienza, epistemologia, storia e religione nell’opera di
Pierre Duhem. Firenze: La Nouva Itália, 1985.




84                                            Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016
A obra científica de Leonardo da Vinci                                         Artigos / Articles



MARTIN, R. N. D. Pierre Duhem: philosophy and history in the work of a Believing
physicist. La Salle, Illinois: Open Court, 1991.
OLIVEIRA, A. J. Duhem e Kuhn: continuísmo e descontinuísmo na história da ciência.
2012. 258 f. Tese (Doutorado em Filoasofia) – Instituto de Filosofia e Ciências Humanas,
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, SP, 2012.
PANOFSKY, E. Artist, scientist, genius: notes on the Renaissance-Dämmerung. In:
FERGUNSON, W. et al. The Renaissance. New York: Harper Torchbooks, 1963. p.121-182.
PINTO DE OLIVEIRA, J. C.; OLIVEIRA, A. J. Kuhn, Sarton, and the history of science.
In: PISANO, R. et al. (Ed.). Hypotheses and perspectives within history and philosophy of
science. Hommage to Alexandre Koyré, 1964-2014. Dordrecht: Springer (no prelo).
PRESTON, J. Kuhn’s the structure of scientific revolutions: a reader´s guide. London:
Continuum, 2008.
RANDALL JR., J. H. The place of Leonardo Da Vinci in the emergence of modern science.
Journal of the History of Ideas, v. 14, n. 2, p. 191-202, 1953.
ROSENTHAL, E. Changing interpretations of the Renaissance in the history of art. In:
HELTON, T. (Ed.). The Renaissance. a reconsideration of the theories and interpretations
of the age. Madison: The University of Wisconsin Press, 1964. p. 53-75.
ROSSI, P. Introduzione. In: BELLONE, E. ; ROSSI, P. (Ed.). Leonardo el´età della ragione.
Milano: Scientia, 1982. p. 1-5.
______. Os filósofos e as máquinas. Tradução de Federico Carotti. São Paulo: Companhia
das Letras, 1989.
______. O nascimento da ciência moderna na Europa. Tradução de Antonio Angonese.
Bauru: EDUSC, 2001.
RUPERT HALL, A. The Scholar and the Craftsman in the scientific revolution. In:
CLAGETT, M. (Org.). Critical problems in the history of science. Madison: University of
Wisconsin Press, 1969. p. 3-23.
SANTILLANA, G. Léonard et ceux qu’il n’a pas lus. In: FEBVRE, L. et al. Léonard de
Vinci & l´expérience scientifique au seizième siècle. Paris: Presses Universitaires de France,
1953. p. 43-59.
SARTON, G. Une encyclopédie léonardesque. Raccolta Vinciana, v. 10, p. 235-242, 1919.
______. Introduction to the history of science. Baltimore: Williams and Wilkins, 1927. V. 1.
______. Preface. In: McMURRICH, J. P. Leonardo da Vinci, the Anatomist (1452-1519).
Baltimore: The Williams & Wilkins, 1930. p. xv-xx.
______. The life of science: essays in the history of civilization. New York: Henry Schuman,
1948.
______. Leonardo da Vinci. Miniatures. The metropolitan museum of art. Album LL,1952.



Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016                             85
OLIVEIRA, A. J.



______. Intervention de M. Sarton après la communication de M. Dugas. In: FEBVRE,
L. et al. Léonard de Vinci & l´expérience scientifique au seizième siècle. Paris: Presses
Universitaires de France, 1953a. p. 114.
______. Intervention de M. Sarton après la communication de M. Koyré. In: FEBVRE,
L. et al. Léonard de Vinci & l´expérience scientifique au seizième siècle. Paris: Presses
Universitaires de France, 1953b. p. 246.
______. Léonard de Vinci ingénieur et savant. In: FEBVRE, L. et al. Léonard de Vinci &
l´expérience scientifique au seizième siècle. Paris: Presses Universitaires de France, 1953c, p.
11-22.
______. Sixth Wing Leonardo da Vinci: Art and Science. In: SARTON, G. Six Wings:
men of science in the Renaissance. Bloomington, Indiana: Indiana University Press, 1957.
p. 219-233.
______. Science in the Renaissance. In: THOMPSON, J. W. et al. The civilization of the
Renaissance. New York: Frederick Ungar, 1959 [1929]. p. 75-95.
______. Sarton on the history of science: essays by George Sarton. Editado por Dorothy
Stimson. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press, 1962.
SERGESCU, P. Léonard de Vinci et les mathématiques. In: FEBVRE, L. et al. Léonard de
Vinci & l´expérience scientifique au seizième siècle. Paris: Presses Universitaires de France,
1953. p. 73-88.
STIMSON, D. Preface. In: SARTON, G. Sarton on the history of science: essays by George
Sarton. Editado por Dorothy Stimson. Cambridge, Massachusetts: Harvard University
Press, 1962. p. v-x.
THAYER, W. R. Leonardo da Vinci as a Pioneer in Science. The Monist, v. 4, p. 507-532, 1894.
Disponível em: <https://archive.org/details/jstor-27897179>. Acesso em: 10 dez. 2014.
VASARI, G. Le vite de’più eccellenti pittori, scultori e architettori. Firenze, 1771. Disponível
em: <http://www.archive.org/details/vitedepieccell003vasa>. Acesso em: 18 maio 2014. 43




Recebido em 04/11/2015
Aceito em 29/02/2016


86                                            Trans/Form/Ação, Marília, v. 39, n. 2, p. 53-86, Abr./Jun., 2016

